## Ліна КОСТЕНКО

* * *

Життя іде і все без коректур. 
І час летить, не стишує галопу. 
Давно нема маркізи Помпадур, 
і ми живем уже після потопу.

Не знаю я, що буде після нас, 
в які природа убереться шати. 
Єдиний, хто не втомлюється, – час. 
А ми живі, нам треба поспішати.

Зробити щось, лишити по собі, 
а ми, нічого, – пройдемо, як тіні, 
щоб тільки неба очі голубі 
цю землю завжди бачили в цвітінні.

Щоб ці ліси не вимерли, як тур, 
щоб ці слова не вичахли, як руди. 
Життя іде і все без коректур, 
і як напишеш, так уже і буде.

Але не бійся прикрого рядка. 
Прозрінь не бійся, бо вони як ліки. 
Не бійся правди, хоч яка гірка, 
не бійся смутків, хоч вони як ріки.

Людині бійся душу ошукать, 
бо в цьому схибиш – то уже навіки.

***

**_© Ліна Костенко. Всі права застережені._**

## Poem Review

Мені дуже подобається цей вірш, оскільки він нагадує, що ми живемо лише раз,
а отже, потрібно гідно прожити своє життя, бо можливості щось виправити чи змінити 
"в іншому житті" не буде.